---
layout: post
title: Why Elixir
categories: elixir
tags:
  - translation
---

原文地址 [Why Elixir](http://theerlangelist.com/article/why_elixir)


*本文作者具有十几年web开发和桌面开发经验。他使用过各种各样的语言，包括 Elixir, Erlang, Ruby, Javascript, C#和C++。 同时他也是《Elixir Action》这本书的作者。*


我使用Elixir已差不多一年时间了。 一开始我只是在blog上使用它更好地演示Erlang虚拟机（EVM）的一些优势。 但随后就被它的特性所吸引，并很快将它应用到之前基于Erlang开发的系统中。本文尝试说明Elixir的一些优点并消除对它的一些误解。


## Erlang编程语言的问题


EVM上的很多特点让构建高可用，可扩展，容错的分布式系统更加容易。网上有很多关于它的评论，我也写过一些相关的blog，比如[这里](http://theerlangelist.blogspot.com/2012/12/yet-another-introduction-to-erlang.html)和[这里](http://theerlangelist.blogspot.com/2013/01/erlang-based-server-systems.html)，在即将出版的《Elixir In Action》的第一章也说了一些Erlang和Elixir的特性。


长话知说，Erlang为管理高可扩展的容错系统提供了极好的抽象，这在需要执行成千上万独立或低依赖任务的并发系统中就显得极其必要。我在生产环境中使用Erlang已超过3年时间，在这期间我开发一个基于HTTP长轮询的推送服务，它在高峰期性能可超过2000 QPS（无缓存）。在这之前我从来没有编写过类似规模和稳定性要求的系统，它不需要特别处理就可以运行得很好。而这实际上是我写的第一个Erlang代码，它充斥着反模式和糟糕的实现。尽管如何，EVM被证明是非常健壮的，它会尽可能的让代码稳定工作。最重要的是，基于Erlang的并发机制让我可以简单直接地处理这些复杂问题。

尽管有这么多好的特性，但编写Erlang代码从来不让我感到愉悦，编码体验不是很流畅，产出的代码中总是充斥着过多的重复代码。这不是语言语法的问题。在我还是学生时，我写过一阵子Prolog，很喜欢这门语言，同理我也应该很喜欢Erlang语法的, 甚至实际上我觉得它很多地方都比Elixir更加优雅。问题的根源在于我是一名OO开发者，我花费多数时间在诸如Ruby、Javascript、C#、C++等语言上。

我使用Erlang的问题是，觉得它简单到很难消除模板和结构性重复代码，结果产生的代码就会很混乱最终难以分析和修改。在使用过一段时间Erlang后，我觉得函数式编程在代码的有效组织上不如面向对象编程。


## Elixir是(不是)什么

这是Elixir改变我的地方。在我使用足够长时间后，我最终体会到了函数式编程的美。现在我不再认为我更喜欢面向对象编程了。在使用Elixir编程时，我感觉很好，并且能够专注于解决的问题上，而不是处理语言细节上。

在讨论Elixir的具体特性前，有件事需要重点提醒：Elixir不是Erlang的Ruby版本，也不是Erlang的Coffeescript, Closure，C++等其他语言版本。 Elixir和Erlang的关系是独特的，Elixir在语义上更加靠近Erlang，并且额外引入了其他语言的一些思想。从结果来看，表面上看起来像Ruby, 实际上更加接近Erlang，它们具有完全相同的类型系统，一样的函数调用逻辑。

所以对我来说，Elixir就是加强了代码组织能力的Erlang. 这个定义和你在官网上看到的不同，但我觉得在和Elang做对比时能够抓住本质。

让我对这点详细说一下。我认为一门程序语言应该具有以下职责。


- 作为控制一些东西的界面，比如硬件、虚拟机、运行程序、UI界面。
- 塑造开发人员对他们正在建模世界的看法对指。
  OO语言让我们发现具有状态和行为的对象，而在函数式编程语言中，我们思考数据和转化。
  声明式编程语言强制我们思考规则，而在命令式语言中，我们会思考一系列动作。
- 提供工具用于组织代码，消除重复、模板代码以及噪声，并希望以近可能接近我们理解问题的方式来表达。

对于前面两点，Erlang和Elixir没有什么区别， 它们都运行在EVM上，并且采用函数式编程方法。而在第3点Elixir在Erlang基础上作了改进，它提供额外的工具组织我们的代码， 并且希望更有效地编写产品级可维护的代码。



