---
layout: post
title: Elixir中的二进制
categories: elixir
---

使用`<<args>>`定义二进制串，二进制串由许多segment组成，每一部分都有个类型，默认类型是ingeger。


## 类型


共有以下类型：

- integer
- float
- bits, bitstring
- binary, bytes
- utf8
- utf16
- utf32

字符串常量或字符列表会被扩展成integer

```elixir
iex(1)> <<0, "foo">>
<<0, 102, 111, 111>>
```

变量或其他类型需要显示表达


```elixir
iex(2)> rest = "oo"
"oo"
iex(3)> <<102, rest>>
** (ArgumentError) argument error

iex(3)> <<102, rest::binary>>
"foo"
```

utf8, utf16, utf32可以使用在字符串常量或字符列表

```elixir
iex(6)> <<"foo"::utf16>>
<<0, 102, 0, 111, 0, 111>>

iex(7)> <<"foo"::utf32>>
<<0, 0, 0, 102, 0, 0, 0, 111, 0, 0, 0, 111>>
```

## 选项

除了类型还可以有其他选项，有单位(unit), 大小(size), 修辞(modifier), 符号(sign), 字节顺序(endianness)  

类型和选项之间可以通过`-`拼接，顺序没有关系。

```elxiir
iex(9)> rest = "hello"
"hello"

iex(10)> <<102::unsigned-big-integer-size(8), rest::binary>>
"fhello"
```

## unit和size

每一块占用的大小是 unit * size，unit的默认大小和类型有关， 

integer和float的单元默认为1bit, 而binary的单位默认为8bits。 


```elixir
iex(11)> <<first::binary-size(1), _::binary>> = "hello"
"hello"
iex(12)> first  # first 占 8 * 1 位
"h"
```

```elixir
iex(15)> <<first::integer-size(3), _::bits>> = "hello"
"hello"
iex(16)> first  # first 占 1 * 3 位
3
```

unit和size可以简写


```elixir
iex(2)> <<x::8>> == <<x::size(8)>>
true
iex(3)> <<x::8*4>> == <<x::size(8)-unit(4)>>
true
```

## modifiers

类型可以加修辞。

- signed: integer
- unsigned(default): integer
- little: integer, float, utf16, utf32
- big(default): 和little一样
- native: integer, utf16, utf32


### 有无符号数, 默认为无符号数


```elixir
iex(4)> <<int::integer>> = <<-100>>
<<156>>
iex(5)> int   # 默认是无符号数
156

iex(6)> <<int::integer-signed>> = <<-100>>
<<156>>
iex(7)> int
-100
```

### 字节顺序，默认为big

```elixir
iex(8)> <<number::little-integer-size(16)>> = <<0, 1>>
<<0, 1>>
# little，小端字节顺序， 认为number从低字节到高字节顺序存储
iex(9)> number # 00000000 00000001  识别为  00000001 00000000 -> 即 2^8
256

iex(10)> <<number::big-integer-size(16)>> = <<0, 1>>
<<0, 1>>
# little, 大端字节顺序， 认为number从高字节到低字节顺序存储
iex(11)> number # 00000000 00000001 顺序一致，所以为 1
1
```

大小端字节顺序一般和处理器有关，如Intel的处理器一般支持小端存储，有些处理器倒是可以配置自由选则。
但一般操作系统选下来了，也就固定了。 像Android和IOS的操作系统只支持运行在小端处理器上。 《见深入理解计算机系统》第二章


### 模式匹配

二进制的模式匹配可以很方便地从二进制中提取信息。

摘录一段代码：


```elixir
defmodule ImageTyper
  @png_signature <<137::size(8), 80::size(8), 78::size(8), 71::size(8),
                   13::size(8), 10::size(8), 26::size(8), 10::size(8)>>
  @jpg_signature <<255::size(8), 216::size(8)>>

  def type(<<@png_signature, rest::binary>>), do: :png
  def type(<<@jpg_signature, rest::binary>>), do: :jpg
  def type(_), do :unknown
end
```

### 性能

Erlang 编译器会对二进制进行一系统优化。添加以下环境变量可以看优化输出。

```shell
ERL_COMPILER_OPTIONS=bin_opt_info mix compile
```

### 二进制的实现

参考文章[How Binaries are Implemented](http://erlang.org/doc/efficiency_guide/binaryhandling.html)

在erlang虚拟机内部，binaries和bitstrings没有区别。 它们在虚拟机源码层面中都叫 binaries。

在内部共有4种类型binary

1. Refc binaries -- 引用计数二进制
2. Heap binaries

3. sub binaries
4. match contexts


#### Refc Binaries

Refc Binaries包括两部分组成

1. 有一个叫ProcBin的对象， 存储在进程堆中。
2. binary对象本身存储在所有进程之外的堆中。

binary对象可以被很多ProcBin引用， 它本身是引用计数的，所以可以进行垃圾回收。
在进程中有一个链接表跟踪该进程的所有ProcBin，所以垃圾回收器就可以使用这个链接表跟踪 ProcBin 的创建和销毁，进而更新binary对象的引用计数。


#### Heap Binaries

大小很小，最多为64字节，直接存储在进程堆中。比如可以用于消息传递中的字符串场景。这种场景下不需要动到垃圾回收器，提升性能。


#### Sub Binaries

它们都是引用对象，指向Refc binary或heap binary的一部分。非常高效，因为不需要copy任何binary。比如在二制制模式匹配中会用到sub binary。 

可以通过调用 split_binary/2 创建sub binary。


#### Match Content

类似于sub binary，但是专门为二进制模式匹配专门优化的。


### 其他

性能有关的文章可以看：

http://erlang.org/doc/efficiency_guide/introduction.html


